Herr frei die erste Frage an Sie was
funktioniert gerade als Opposition
besser sich über habbeg aufzuregen oder
über die
klimakleber also das ist natürlich nicht
der Punkt um den es geht sondern wir
haben natürlich die Bundesregierung
macht Vorschläge darüber wie man die
Ziele des klimaschutzgesetzes erreichen
kann und wir sind der Auffassung dass
sie keine guten Vorschläge macht was
funktioniert für Sie als Opposition
besser sich über habbeck aufzuregen oder
sich über die klimachaoten aufzuregen
wie sie sie nennen also wir regen uns
nicht über habck auf sondern wir regen
uns über seine Politik auf
beispielsweise das gebäudeenergiegesetz
das er vorgeschlagen hat und da sind
natürlich so viele Angriffspunkte drin
das ist in der Tat nicht nur etwas
worauf man sich als Opposition stürzen
kann sondern wir haben ja Vorschläge
dazu wie man es besser machen könnte und
für Sie persönlich was über wen regen
sie sich mehr auf über klimakleber oder
über hab gerade ja bei den klimaklebern
haben wir es mit einem anderen Problem
zu tun das sind Straftäter die eine
ganze Reihe von Straftaten verüben da
geht's um Sachbeschädigung um Nötigung
um gefährlichen Eingriff in den
Straßenverkehr und ich finde wenn so
jemand etwas so macht dann muss es auch
im Rechtsstaat entsprechende
Konsequenzen hab ist das für sie eine
kriminelle Vereinigung ist ja
interessant irgendwie sie sind ja
Volljurist her fre sie kennen sich da
aus kriminelle Vereinigung ist sehr
genau definiert ne aber wusste ich
vorher nicht im Paragraphen 129 das
Strafgesetz was sagt ja in dem drin
steht dass wenn man sozusagen sich
verabredet zu Straftaten und in diesem
Fall ist es so es gibt lediglich ein
Anfangsverdacht der ist aus meiner Sicht
auf der Hand liegend weil es geht darum
Geld zu sammeln um Straftaten zu planen
durchzuführen im konkreten Fall war 1,4
Millionen Euro die da eingesammelt
worden sind und wenn das so ist dass
sich Menschen zusammentun Geld sammeln
und damit sich verabreden Straftaten zu
begehen dann ist der Anfangsverdacht
ohne weit ist gegeben am Ende ist es
immer ein Gericht dass das feststellen
muss ist interessant ne eine kriminelle
Vereinigung ist definiert als
Zusammenschluss von mehr als zwei
Personen die ein gemeinsames Interesse
verfolgen wie sie beschreiben dabei
wollen sie Straftaten begehen und das
interessant eine bestimmte
Erheblichkeitsschwelle überschreiten das
ist da auch
gegeben das wird am Ende ein Gericht
überprüfen müssen
gen aber dass die Staatsanwaltschaft
sagt da gibt's ein Anfangsverdacht den
muss man nachgehen da muss man ermitteln
das halte ich für absolut
nachvollziehbar und und dann der letzte
Satz der Zusammenschluss ist zudem auf
Dauer angelegt und besitzt feste
Rollenzuschreibungen was heißt das na ja
das wird man dann im im Einzelnen sehen
müssen aber man braucht eben eine Stück
weit eine verfestigte Struktur aber wenn
sie sich die einzelnen Dinge anschauen
das ist ja nicht nur das Festkleben auf
der Straße das ist Sabotage an an der
Raffinerie in Schwed oder an
entsprechenden Ölleitungen dann kann man
doch fest stellen dass da etwas dahinter
stecken muss eine gewisse Planbarkeit
auch gewisse verfestigte Strukturen weil
das ansonsten so nicht möglich wäre und
das legt zumindest mal der den Verdacht
nahe dass dieser Straftatbestand erfüllt
sein könnte interessant da gibt's auch
Leute in ihrer Partei die die gehen da
deutlich weiter nach vorne ne die die
nehmen da kein Wort mehr vor den
mundinh vor ja ich finde man kann das
man kann das mit guten Gründen vertreten
ob es dann am Ende tatsächlich so ist
wie gesagt das diese Sprache die ich
höre aus der CDU das SE interessant
hinter vorgehalten Hand sagen mir
Kolleginnen von ihnen ah das müssen wir
mal besprechen das geht so nicht weiter
wir müssen mal verbal abrüsten also wenn
Alexander dobrin z.B von grünen
Clanstrukturen spricht oder wieder
Dobrind von der Klima RF z.B wie finden
sie das also er hat davor gewarnt dass
ich hier eine klimaer sagt immer we Ken
das Argument
na ja also was man zumindest sehen kann
ist eine zunehmende Radikalisierung wie
finden sie diese Sprache ja ich habe
grundsätzlich nichts dagegen wenn man
die Dinge zugespitzt auf den Punkt
bringt also Klima RF ist für sie okay
wenn der Alexander dobrin es so
empfunden hat dann kann er das
selbstverständlich so benennen ich habe
nichts dagegen ne ich finde er hat auf
ein Problem hingewiesen das Objektiv
besteht grüne Clanstrukturen na ja das
war bezogen auf die Verhältnisse im im
Bundeswirtschaftsministerium
und da muss man sagen wenn ein
Organigramm aussieht wie ein
Familienstammbaum oder ein Familienalbum
dann stimmt da halt irgendetwas nicht
und ganz offensichtlich war das ja auch
so also der Wirtschaftsminister hat noch
wenige Tage vor dem Rücktritt greichens
gesagt das sei überhaupt gar nichts und
dann anschließend zieht er Konsequenzen
also offensichtlich war da schon was
Parteikollegen V gar nichts er hat
gesagt der er hat ein Fehler gemacht ja
das hat er dann beim Rücktritt gesagt
davor hat er davor auch schon gemacht
der Fehler war kann sehr genau dran
erinnern äh als er im Bundestag wenige
Tage zuvor von einer fossillobby
gesprochen hat auch Abgeordnete der
grünen Fraktion beispielsweise also so
zu tun als ob das Problem bei jemand
anderem ist und das ist ja ganz objektiv
nicht der Fall gewesen das hat er ja
dann auch eingestanden noch mal diese
sprach Kollege von ihnen auch aus
Thüringen Herr Fogt redet von der
energiestasi wie gefällt ihn das ja also
wie gesagt ich habe grundsätzlich nichts
gegen zugespitzte Äußerungen man muss
aufpassen bei diesem Begriff dass man
nicht die Stasi verhamlost denn das sind
natürlich aber alle drei Begriffe sind
für sie okay also grüne Clanstrukturen
energiestasi Klima RF das gehen sie mit
energiestasi würde ich nicht sagen okay
aber Klima wenn natürlich
K Menschen
umgebracht wenn klar ist was er beklagt
und dass das ein Problem ist sie sagten
gerade die Stasi darf nicht verharmlost
werden RF schon nein die RAF darf auch
nicht Vorhand also aber sie sagen Klima
RF ist okay sagen sie ja er hat ich habe
es ja gerade eben gesagt er hat ja drauf
hingewiesen dass sich das so entwickeln
könnte und auch bei der RAF war es
natürlich so dass die sich entwickelt
hat im Laufe der 70er Jahre sie sind
Jurist sie kommen da aber nicht raus
weil wir sind hier nicht im vollseminar
also die oder Proseminar die Frage ist
noch mal Klima RF geht für Sie
okay nicht jeden Begriff muss ich selber
verwenden aber ich finde die Botschaft
die ihr damit verbindet nämlich die
zunehmende Radikalisierung die ist
zutreffend und ja aber so kann man das
Nichten
warum also sie wissen doch ganz genau
sie sind Politiker ist die Kraft des
Wortes sie wissen doch ganz genau wenn
sie wenn sie so ein Ding rauswerfen das
verfängt dann ja auch ja aber wo ist das
Problem also doch kein Problem okay
verhamlosung ist das Problem es gibt ein
riesenprem natürlich ich meine was
erleben wir gerade wir erleben natürlich
eine Radikalisierung und zwar genau dort
wo wir jedes Jahr weiter äh
weg von unsere Chancen minimieren
Klimaziele einzuhalten die große
Radikalisierung ist gerade das was in
unserer Ökologie passiert in unseren
Lebensgrundlagen jedes Jahr wächst die
Lücke von dem was wir politisch machen
müssen und dem was politisch gemacht
wird jedes Jahr wird es unwahrscheinlich
dass wir die gefährlichen Kipppunkte im
Klimasystem noch verhindern das ist dort
wo wir die große Radikalisierung erleben
jetzt Strafverfolgung ist ja eine Sache
das kann man machen und ich glaube bei
der letzten Generation ich kenne
zumindest niemanden der sich irgendwie
der Strafverfolgung entziehen möchte was
hier aber gerade gerade passiert ist die
sagen ja bitte so sagen kommen ja zu
Gericht sie stehen da auch und machen
das was jetzt aber gerade passiert ist
und das ist Brand gefährlich man geht so
brachial gegen die letzte Generation vor
zuletzt mit den ratzien da wurden ja
nicht nur Menschen aufgesucht die bei
der letzten Generation organisiert sind
da hat mich morgen unser Bühnentechniker
angerufen zwei kleine Kinder zu Hause
der baut einfach Falles war future
Bühnen auf bei ihm standen auf einmal
Medien vor der Tür der hat überhaupt
nichts mit der letzten Generation zu tun
der der steht Kinder und fragt sich was
denn hier los ist das ist ja seit
ausgeartet dass am Tag danach die
Vereinten Nationen Deutschland ermahnt
haben klimaaktivisten müssen hier besser
geschützt werden und was das
grundsätzlich mit einem Klima macht
einem gesellschaftlichen Klima dieses
Vorgehen was ja eigentlich Vertrauen in
den Rechtsstaat schaffen soll aber ja
vor allem Misstrauen schafft wenn man
viel zu pauschal zu viel zu viel zu
brachjal vorgeht dieses rhetorische
Klima was wir sehen ich hte auch noch
die m Taliban im Angebot der Kollege aus
minb vurpommer hat das genutzt was macht
das das sorgt ja das sorgt es waren
mschützer geschätzte Kollegen die sich
dort einsetzen für den mschutz das sorgt
natürlich dafür dass eine Stimmung
aufgeheizt wird dass ich mit
Personenschutz Vorträge halten muss dass
wir eine Gesellschaft die wir ganz
dringend zusammenbringen müssen
gegeneinander aufbringen einfach nur mit
einer Sprache mit Worten die komplett
überhitzt sind und das ist un
untermStrich ist das verantwortungsl
Wechsel also Debatte gerade hier genau
also am Ende das sind Polizisten und
Staatsanwälte die solche Durchsuchungen
machen aber aufgrund eines richterlichen
Beschlusses also man muss schon sehen in
jedem vergleichbaren Fall würde man das
genauso machen und ist selben Tag musste
man ja aber auch an verschiedenen
Stellen zurückrudern dann musste die
bayerische Polizei einordnen Stopp wir
haben ja eigentlich ein bisschen wir
haben wir sind ein bisschen zu weit
gegangen man hat festgestellt viel das
was politisch als Einordnung erfolgt war
hätte eigentlich noch ein Gericht
bestätigen mü also an dem Tag hat das
ganze auf gar keinen Fall professionell
gewirkt und vor allem vermittelt es den
Eindruck dass man vor allem politisch an
der Sache interessiert ist ohne
juristisch auf die Rückendeckung zu
warten nein also es gab ein
richterlichen Beschluss dafür und auf
der Grundlage ist es passiert und vom
Rechtsstaat ist zu erwarten dass er
grundsätzlich alle gleich behandelt
genau und das würde ja z.B bedeuten
sprechen wir vom Rechtsstaat finde ich
super Gesetze müssen eingehalten werden
ist es dann aber nicht ein ganz bisschen
verlogen so auf der einen Seite mit der
vollen Montur zu sagen hier bitte
klimaaktivisten halte die Gesetze ein
während die Bundesregierung selbst die
ganze Zeit ihre eigenen
klimaschutzgesetze unterwandert also
auch da denke ich ja bitte lass uns
Gesetze einhalten aber da muss das doch
für alle gelten z.B für vol die die die
die die die maximale KLE erst lief von
Bötticher und dann haer Schumacher ja
was mich einfach sehr bewegt hat als ich
undercover bei einem dieser Trainings
war war dass die Bilder das Ziel der
ganzen Aktion sind da wird gezielt die
bluti Hand am Ende in Kauf genommen weil
das am Ende die Spendengelder generiert
obwohl uns Teilnehmern erklärt wird dass
eigentlich dieser Kleber sich mit Cola
wieder löst also mit Cola jede Art von
Cola Fritz Cola Club Cola C Pepa alles
genau also das wurde so als als Tipp für
danach mitgegeben man kann ja ernsthaft
wo wo war das denn dieses Seminar war in
Köln ja wer hat wer hat das veranstaltet
das hat ein Mitglied der letzten
Generation veranstaltet der ist jetzt
auch jüngst für einige Tage zu einer
Gefängnisstrafe verurteilt worden weil
und da kommen wir gleich zum nächsten
Punkt den Teilnehmern auch nahgelegt
wird dass sie unter anderem ihr Vermögen
offiziell vor den Behörden in Sicherheit
bringen sollen damit es danach zu einer
Gefängnisstrafe kommt und nicht zu einer
Geldstrafe das heißt uns wurde z.B als
Idee zwei Leute die nicken sowohl Lua
Neubauer als ich sozusagen ich finde es
auch m nicht dass sich missverstehen ich
finde es völlig okay zu sagen ich finde
die Aktion von der leten Generation
nicht gut ich würde auch nicht mit
Tomatensuppe in Museum gehen es gibt ja
vielfältige Formen sich einzubringen was
ich verurteile ist dass man politisch
kalkuliert ein gesetschftliches Klima
aufheizt mit völlig unangemessenen
vergleichen und dass man politisch let
Generation ja auch aber das heißt ja
nicht dass die Politik sichärt illegales
für legitim also da kommt schon zu einer
Umkehrung der Vorzeichen ja aber ich
glaube das ist ein Unterschied
politische ist ist in Ordnung sozusagen
es ist doch völlig okay zu sagen ich
kritisere die die Aktion oder sie waren
da jetzt ja auch irgendwie bei einem
Training und ist ja auch okay zu sagen
wir finden dieses und jenes nicht gut
das ist doch aber kein Freifahrtschein
mit Taliban ERF und sonst was wir
vergleichen als gewählte Politiker durch
die Lande zu ziehen eine Gesellschaft
aufzuheizen und dann ganz unschuldig in
der Presse zu sagen die Menschen sind
bei einem heizungsgesetz verunsichert
und die klimaaktivisten sind irgendwie
der Untergang des Abendland es ist doch
völlig
überzogen miter NS zu tun spielen
vielleicht beide Seiten dasselbe Spiel
dass man sich an bestimmten Stellen
etwas dumm stellt aber in Wirklichkeit
auch kommunikativ sehr professionelles
sie haben gerade gesagt Zusammenhalt der
Zusammenhalt der
Gesellschaft klimakleber erzeugen das
komplette Gegenteil es geht nicht mehr
um Klima es geht einfach nur um wir
wollen Nerven das hat Frau Rochel auch
ganz klar gesagt je dramatischer unsere
Aktionen desto mehr Spenden desto mehr
Aufmerksamkeit unsere Währung ist
Aufmerksamkeit ich frage mich nur
Aufmerksamkeit wofür Max Weber
unterscheidet zwischen
Verantwortungsethik und gesinung Ethik
Gesinnungsethik ist wenn ich unbedingt
meine Ideologie durchsetzen will
Verantwortungsethik heißt ich überlege
was passiert durch mein Tun das sind
zwei sehr unterschiedliche Sachen und
ich habe das Problem dass ich nicht
verstehe was die Botschaft was das Ziel
ist oder es ist nicht der Zusammenhalt
der Gesellschaft aber wisen sie das
Ordnung dass sie das nicht gut finden
und ich finde das total gut wenn wir uns
gemeinschaftlich überlegen wie bringen
wir die Gesellschaft zusammen Falles ver
[__] baut ja die ganze Zeit z.B Allianzen
wir machen g aners wir arbeiten mit
Landwirten zusammen und mit kürchen und
wir bringen große Massen auf die Straßen
am 15 September zum nächsten Mal s sind
ganz herzlich eingeladen globaler
klimastreck kommen Sie gerne mit aber
was nicht aufgeht ist wenn man sich dann
sei es aus der Zivilgesellschaft heraus
mit sozusagen einer Haltung mit einer
ablehnen Haltung oder politisch mit
einer ablehnen Haltung hinstellt und
denkt das reicht im Klimaschutz wir
müssen doch loslegen und nur die letzte
Generation blöd zu finden bringt uns
nirgendswohin sozusagen lä Diskussion
und dann lassen Sie uns doch über
konkrete Maßnahmen reden loslegen und
sich nicht dort festkleben wo man meint
da kommen wir nicht V ein Beispiel als
Robert Harbeck mit seinem
zugegebenermaßen etwas vergurkten ersten
Gesetzesentwurf um die Ecke kam hat sich
gebudeenergiesetz
gebäudeenergiegesetz Stichwort
[Musik]
durchstecherein da hatte sich die
Gegenseite sehr schnell und sehr klar
formiert es war völlig klar die Grünen
sind die bösen habbeck ist der Loser und
so weiter und so fort wo war die letzte
Generation und hat gesagt Robert du tust
was fürs Klima wir stehen hinter dir
ganz im Gegenteil alles das was habbeck
versucht hat wie gesagt
handwerklich deutlich verbesserbar die
Frage ist ob
geholfen
diskreditiert den Punkt aber ist ist
doch völlig in Ordnung wenn man das das
ist auch ich finde da kann man gute
Debatten drüber führen und wir sind
strategisch da ja auch nicht einer
Meinung weil das Future macht ja aus
vielen Gründen die Sachen auch anders
weil wir meinen wir müssen andere Wege
gehen aber nur ween man Aktion weil man
Aktion blöd findet muss man sie ja nicht
sonst wo in eine RF Ecke rein drängen
und abgesehen davon ich finde es total
gut gemeinsam darüber zu reden wir
kriegen wie die die Wärme wändde in
Deutschland organisiert aber dann am
seitenran zu stehen Finger zu zeigen auf
die klimakleber sich dann darüber
aufzuregen und sich selbst aber
zurückzulehnen das geht halt nicht mehr
auf wir können ja mal die Bilder
vielleicht können Kollegen aus der Regie
das noch mal zuspielen ums mal anschauen
was das dann im Extremfall auslöst also
zu welchen Szenen das mittlerweile führt
das hier das ist echt hart ne das ist
doch unerträglich dass das soweit so
kommt und das ist ein Mechanismus aber
das wird ja auch beigebracht sich
möglichst schwer zu machen um nicht von
der Straße weggetragen zu werden und
wenn Reet das ist wirklich ist eine
Frage der Zeit B mal wirklich was ganz
schlimmes passiert ne wenn man das sieht
also das ist doch ein und das ist doch
ein ein Klima offensichtlich was
aufgeheizt wird und ich meine wirklich
muss wir bewust
aufgeh na ja aber wenn da Menschen aus
den Autos rausspringen die waren jetzt
hier nicht bei den Trainings und so
ausrasten weil sie natürlich wochenlang
die Schlagzeilen sehen weil da immer
steht was die großen Medi aus weil sie
zur Arbeit müssen beispielsweise aber
das gibt doch kein das ist doch keine
Rechtfertigung keine Rechtfertigung aber
die erste Straftat hat derjenige
begangen der sich da auf den Boden klebt
ja aber auf einmal denken Sie das ist
okay jemanden der sich auf dem Boden
klebt zu treten nein nein überhaupt
nicht W man ganz wütend stemand anderen
zu treten ich hoffe nicht ne GZ nicht
aber
rechtffang sch interessante Frage nein
aber die na angefangen hat die
Bundesregierung die
ihre muss doch ein bisschen
unterscheiden das ist ja nicht
Organisation die loszieht und sagt lass
uns Gesetze brechen weil wir haben
gerade keine anderen ist ja eine
politische
Motivation doch tatsächlich dass wenn
man bestimmte Ziele im demokratischen
Diskurs nicht erreicht dass man dann
auch zu illegalen Mitteln greifen darf
ich bin seit 5 Jahren mit F for future
jede Woche auf den Straßen wir machen
das angemeldet wir machen das legal wir
machen das in großen Massen und ich
mache das aus voller Überzeugung dafür
dass wir gesellschaftlich aus diesem
Stillstand rauskommen dass wir uns
zusammenun und Lebensqualität und
Lebensgrundlagen schützen und ich glaube
dass zumindest ich das erlebe finden
dass die meisten Menschen diesem Land
relativ
legitim muss do einen Grund geben warum
die letzte Generation die schließen sich
ja bei ihnen offenkundig nicht an genau
warum könnten die doch machen ihr Ziel
ist doch exakt das gleiche na ja das
Problem ist und ich glaube das also die
Frage ist total gut was wir erlebt haben
Falles warfüh wir sind seit viinhalb
Jahren auf den Straßen wir haben vom
Verfassungsgericht gewonnen weil die
Bundes poliitik so dramatisch schlecht
war unter Unionsführung an freundliche
Grüße wir haben grö das klimasges dafür
mussten wir einb Millionen Menschen auf
die Straße bringen also wir haben
wirklich gekämpft was das zeugt wir
machen es ja auch weiter aber es gibt
natürlich natlich nachdem wir uns
jahrelang angehört haben dass jetzt auf
einmal alle Klimaschutz ganz toll finden
und trotzdem aber viel zu wenig passiert
gibt's natürlich in der
Zivilgesellschaft das verstehe ich auch
in gewisser Weise eine ganz große
Irritation von Leuten die sagen Moment
das Verfassungsgericht sagt es muss
gehandelt werden es gibt die Gesetze die
müssen eingehalt werden es gibt die
Klimaabkommen und trotzdem fällt die
Bundes Regierung weiterhin durch ihre
eigenen Prüfung wie jetzt z.B zuletzt
die Expertenkommission wieder die
Verkehrspolitik so abgemahnt hat und da
fragen sich natürlich Menschen diesem
Land Entschuldigung Leute was geht hier
los was müssen wir denn noch machen wir
als zweites verfüer sagen wir müssen
lauter werden wir müssen wieder auf die
Straße gehen wir müssen Allianzen bauen
aber es ist doch absehbar dass andere
Menschen dann denken Entschuldigung dann
müssen wir vielleicht so andere Wege
gehen nicht dass ich das gut finde aber
mus schon richtig ein also bisher
jedenfalls sind über die Sektoren hinweg
die Klimaschutzziele eingehalten worden
es gab eine CO2 Reduktion seit 1900 90
um 40% so wie es vor vor oder wie es das
Ziel war und das obwohl die Wirtschaft
in der gleichen Zeit sich etwa
verdoppelt und ich bin total dankbar
dass sie diese Zahl erwähnen denn ich
finde es ganz wichtig an der Stelle dass
wir uns eine Runde ehrlich machen sie
haben als gesagt 40% Reduktion seit 1990
was ist das Kleingedruckte Nummer 1 nach
16 Jahren unions geführter Klimapolitik
wurde sie vom Bundesverfassungsgericht
als verfassungswidrig abgemannt zweiter
Punkt ist es geht beim Klima ja nicht
nur um CO2 es geht um Emissionen und
aber auch Ressourcen seit Jahren werden
wir immer und immer und immer wieder von
der EU abgem abgemahnt weil die
Luftqualität schlecht ist weil die
Wasserqualität schlecht ist ein Viertel
der Bienen sind in den letzten 25 Jahren
in Deutschland verschwunden und Punkt
Nummer 3 was es auch in Deutschland
passiert in diesen letzten Jahrzehnten
die klimaentscheidende die
zukunftsweisenden Industrien sind
abgewandert Solarindustrie
photovaltalindustrie E-Autos die werden
woanders prodise istelindustrie oder
wander
vielindustri jetzt hat man stimmt 2020
durch so ein coronaunfall einmal die
Klimaziele erreicht die aber trotzdem
nicht das erreichen was man im Pariser
Klimaabkommen machen müsste das heißt an
der Stelle wäre ich glaube ich an ihrer
Stelle so ein bisschen bescheiden ne ne
nee ich will nicht unbescheiden sein und
bescheiden auch nicht aber sehen Sie das
Bundesverfassungsgericht hat doch
lediglich gesagt dass es eben nicht so
geht dass man sagt wir machen jetzt mal
eine Zeit lang ganz wenig und dann ab
2035 oder 2040 da machen wir den großen
Rest und diese Entscheidung des Bundes
Verfassungsgericht die ist positiv zu
werden und zwar über den Klimaschutz
hinaus weil es eben deutlich macht wir
haben auch eine große Verantwortung
gegenüber zukünftig positiv zu werten
für eine Öffentlichkeit die das harter
kämpft hat ich stand da ja mit V Bericht
ist es absolut dramatisch für ihre
Regierung es ist dramatisch für 16 Jahre
lang unter Angela Merkel von der man
dachte sie wä eine Klimakanzlerin und
was wir jetzt auch erleben nein das
Verfassungsgericht wird das
Gerichtsurteil wird nicht umgesetzt und
werden die Ziele jetzt nicht mehr
eingehalten beispielsweise deshalb weil
man Kohlekraftwerke mit DDR Technologie
wieder ans Netz nimmt weil man ein
Ersatz für die Kernkraftwerke braucht
das führt natürlich zu einem massiv
gestiegenen CO2 ausst es gibt ja die
langen Listen im Verkehr im
Gebäudesektor die jetzt eingehalten
werden müssen aber es ist natürlich
jetzt richtig eng und da haben sie total
recht wir müssen jetzt ein riesenhohes
Tempo Stichwort Wärme Pumpen und so
weiter und S fortort an Mann legen weil
man 16 Jahre lang gestut hat aber kleben
ich frage mich wo ist der Gewinn fürs
kla das Ergebnis wenn man es
verantwortungsethisch sieht das Ergebnis
ist ich provoziere den Staat je nachdem
an wen man da die Gesellschaft 48% sagen
nach vuseumfrage ist in Ordnung mit den
sehr hart umzugehen 37% sagen ist
überzogen also dar si da gibt es ein
Gefühl eine nebendebatte wo es nicht ums
Klima geht sondern es geht um Leute die
da irgendwas machen i nicht entschuung
nicht ihr aber die letzte Generation
führt den Staat vor und zwar absichtlich
da wird da wird die Staatsmacht einfach
so an ihre Grenzen gebracht ja es werden
ganz absichtsvoll Konfliktsituationen
herbeigeführt das führt wozu dass das
Vertrauen in den Staat der jetzt muss
mal wieder hart durchgegriffen werden
und die brauchen wir jetzt aber auch mal
auf dem ne Hintern versoht und so weiter
das Vertrauen in diese Regierung die
deutlich klimafreundlicher ist als die
vor
würde ich sagen abgesehen von gut
5% so die den macht ihr das lebenens
schwer die e nicht ihr also die letzte
Generation aber da muss man vielleicht
einmal unterscheiden weil ich glaube
gerade das Misstrauen in die Regierung
während man sich jetztusagen immer
wieder an die Demokratie wendet ist ja
eine ganz große Ursache für die Proteste
und ich denke schon wie gesagt
missverstehen sie mich da nicht ich
finde das man kann man man kann das
strategisch kritisieren wir füen intern
Debatten und reden darüber sie haben
jetzt die Chance sich einmal klar und
deutlich davon zu distanzieren ich hab
es ja schon gesagt ich würde nicht
mitaten ins Museum gehen und F future
macht andere Aktion würden auch nicht
auf der Straße festkleben ich nein ich
glaube das ist so sagen wir sehen dass
wir anders sehr weit gekommen sind und
wir machen das auch weiterhin so jetzt
möchte das für sie Dench ein legitimes
Mittel es so zu machen es ist ein
legitimer Grund und das und jetzt sagen
ist
es ein gewaltweer Protest und wir haben
in diesem Land gewaltfi also es
istusagen das nehmen sie sich ja
zumindest vor
das überhaupt nicht an mir zu beurteilen
das sind alles gerichtsfragen aber es
ihren Selbstverständnis gewaltfreier
Protest und diesem Land haben
wir
immer für sich definiert
wasalt ich hab tatsächlich das Gefühl
hat eine Entwicklung stattgefunden ich
mich an interessantes Gespräch mit Karla
Rochel ja das war ein anderer Sound als
das was wir da jetzt so erleben ich wir
trotzdem noch mal l von Böcher gerne
fragen wollen dieses Seminar da in in
Köln dass sie da gemacht haben wie wie
wie läuft das also die Akquise sozusagen
wie sind Sie darauf aufmerksam geworden
im Netz gibt's da anzeigen muss man
dafür bezahlen nee es ist kostenfrei man
kann sich da einfach anmelden wir hatten
im Vorfeld auch versucht uns offiziell
erstmal als Journalisten mit einer
Person zu treffen aber die Anfrage wurde
nicht beantwortet und deshalb haben wir
un dann entschlossen dann gehen wir halt
so hin und zwar mit versteckter Kamera
mit versteckter Kamera ich zusammen mit
einem mit einem Kollegen und schauen uns
einfach mal an was passiert dort und man
trifft tatsächlich auf Menschen aus
allen Altersklassen und auch aus allen
sozialen Strukturen also se wie viele
Menschen waren da da waren so zehn
ungefähr das war in eine Gruppe und das
war ein protesttraining ein
klebetraining sozusagen ein
klebetraining wie man sich richtig auf
die Straße klebt und wie man auch damit
umgeht wenn man von z.B aggressiven
Autofahrern angegangen wird dann ist
tatsächlich erstmal klar das Ziel ganz
ruhig zu bleiben aber in dem Moment wo
man körperlich angegangen wird z.B wenn
man versucht jemand wegzutragen das halt
so schwer wie möglich zu machen indem
man jegliche Körperspannung loslässt und
ein Hindernis darstellt